Pienso que se están quebrando cosas y no hay otras
que al menos tiendan a cubrirlas rápidamente. Y
eso traería, sumado al proceso personal, un
proceso histórico, que igual es muy rico. El
asunto sería, yo a veces les decía a mis alumnos de
escolar, ¿se imaginan qué horrible haber nacido
en el siglo XVI y no saber que existía América?
Ahora tenemos un montón de cosas para mirar.
Algunas son siniestras, pero están ahí para que
las sepamos. El hecho de conocer es quizá lo más
importante en el ser humano. El poder palpar la
realidad que tiene delante, inclusive la
realidad propia, el conocerte a ti mismo, no ha
dejado de tener vigencia ni un día. Entonces, mal
podemos querer Comprar información, saber cada
vez más cosas, si nos escapamos de lo más
importante, lo más próximo, que es nuestra propia
intimidad, la negación de los sentimientos. Está
hablando de una negación de la realidad del ser
humano.
Está hablando en los palabristas Irene Digger.
Ella es autora de un libro que se llama La angustia
en la mitad de la vida. Ella es profesora en las
cátedras de filosofía en el curso superior de
posgrado en psiquiatría del Centro Álvarez.
Tiene un importante recorrido en el área de
educación, en el área de humanidades de la
Fundación de Investigación Médica Psicológica.
Ha tenido a su cargo cursos sobre formación en
psicosomática.
Ella ha publicado recientemente este libro que se
llama, como digo, La angustia en la mitad de la
vida. Libro transitado, estructurado en base a
citas, a un muy buen repertorio de citas, muy bien
elegidas. que le dan el apoyo necesario para hacer
este viaje por la angustia desde todas las miradas
posibles, como pueden ser desde la psicología,
desde la filosofía, desde la ética también. En
citas que, como digo, van desde Blake a Freud,
desde Unamuno a los Rolling Stones. Esa es una
mirada amplia. donde no es el trabajo específico
de un tratadista, ni mucho menos, sino un libro
puesto al servicio de la divulgación general del
asunto, de este gran asunto que es el de la
angustia. con algunos textos, con poemas
recogidos también, que tengan que ver con el tema
de la angustia, y que desde su primer capítulo
recorre Irene todos aquellos momentos aquellos
buenos momentos que la literatura tiene en la que
se esboza o en la que se trabaja o en la que se
profundiza en este asunto que seguramente tiene
que ver mucho con el hecho de ser mortales. Si no,
tal vez no tendríamos angustia o sí. La angustia no
tiene sólo que ver con la muerte. Con la
mortalidad, no. Con el carácter de mortal del
hombre, ¿no? Tiene que ver con la toma de
conciencia de lo que tenemos de Dios.
El mero hecho de tener la presencia de la muerte
puede tener miedo. Yo creo que la angustia,
justamente por eso la vinculo con la poesía, el
libro está permanentemente apoyado en lo
poético, la angustia es un fenómeno estético. que
surge en algunas personas. No todo el mundo tiene
la misma posibilidad de angustiarse. Hay
distintos niveles de angustia, claro. La palabra
angustia, como todas las palabras, tiene un
amplísimo repertorio. Pero es muy distinto el
miedo. Por ejemplo, en general la gente en la
guerra no se angustia. Tiene miedo a la muerte.
Ante una enfermedad, la gente tiene miedo. Yo hace
años tuve una operación cerebral muy importante
Bueno, debo haber tenido un poco de miedo, pero no
era angustia. La angustia es una riqueza, algo que
nos sobra y que siempre está vinculado al
estético. Es como una captación de algo más, una
inquietud, una inquietud que sobra y que necesita
canalizarse en la creatividad. Por eso, de alguna
manera, Schelling va a hablar de la angustia como
aquello a donde se realiza mi personalidad, como
la parábola que se cumple en la libertad. El mero
hecho de tener miedo no es angustia, o al menos no es
la angustia en el sentido que yo he tratado de
tomarlo. Yo trato de ver la angustia creadora,
porque pienso que es Muy importante, existe mucho
más de lo que uno cree. Frecuentemente, a veces hay
gente que aparentemente es depresiva o que tiene
melancolía. Y cuando la analiza mejor, lo que
tiene es necesidad de hacer algo. Ahora, no es tan
fácil ese hacer algo. Por eso, en mi libro también
lo que valoro mucho es el estar en contacto con
otros que sientan de manera similar. La idea de
Novalis, la común unidad poética. No digo que
todos escriban poesía, pero que sientan
poéticamente. Así donde uno escucha una palabra
que lo sacude, que lo emociona, a veces con un
poema, un verso cualquiera, uno siente que algo
dentro vibró. Y eso que vibró no es el miedo a la
muerte. Lo que vibró es aquello que me muestra que
no soy simplemente una persona que se va a morir,
aunque sea una persona que se va a morir y lo acepte.
pero hay un algo más que tiene que ver con un sí mismo
en un programa tuyo hace mucho tiempo, recuerdo
que hablaste de la palabra ensimismar
Encinismamiento.
Yo en mi casa lo tengo anotado porque me pareció
magnífico. No, no es mío, eso lo dice Ortega. Es una
palabra que creo que no hay en otros idiomas.
Realmente es muy bella, porque es casi como hacer
un viaje, un buceo, un descenso personal. Bueno,
el tema acá sería ese. Encontrarse con eso de
dentro de uno. que se logra en el encinismamiento.
En la contraportada del libro de Irene Wiger, La
angustia en la mitad de la vida, dice Liliana
Díaz-Mindurri, la novelista recientemente
premiada con el Planeta, si la angustia es lo
estrecho y el estrangulamiento asmático del sí
mismo, La creación es la dicha del salir de sí y
dividirse en otros. En la creación artística se
produce el estar fuera de sí, pero a la vez en el
centro. También la purificación de la angustia,
tanto personal como colectiva, entendida esta
angustia no como extraña, sino como inherente a la
condición humana. El camino metafórico elude lo
ominoso de la revelación directa y libera, saca
del replegamiento. Si la angustia es la ley como
repetición sin el deseo, la creación quiebra la
ley, posibilita el deseo y la felicidad de la
respiración. Tengo ante mí este bello y profundo
libro de Irene Digger, Bello porque es armónico y
profundo porque se extiende a lo largo y penetra en
el interior de una belleza que se salva. Así dice
Liliana Díaz Lindurri, de La angustia en la mitad
de la vida, libro de Irene Diver que hemos
presentado esta noche en Los Parabristas. Irene,
¿por qué no nos lees algún fragmento que creas que,
mientras lo elegís, vamos a escuchar a Bárbara?
El día
de
Pobre Noce
¡Suscríbete
al canal!
¡Suscríbete!
y
y y y
y y y y ¡Viva
el marido!
¡Viva
¡Gracias!
Estamos en Los Palabristas a 11 minutos de la hora
24 o de la hora 0
en esta emisión o edición, tratándose de Los
Palabristas. de este programa que se transmite de
martes a viernes de 23 a 24 como ya lo saben los
oyentes lectores y los escritores oyentes que
siguen esta audición dedicada a la palabra
precisamente que se transmite en los 1110 a través
de 1110 kiloherzios de AM por la radio de la ciudad
por ese antiguo lugar azul que ahora, que antiguo
lugar azul lo llamó Allen Ginsberg al cielo, ahora
lo llaman el ciberespacio. En la operación
técnica está Andrés Wagner, en la locución
Leonardo Rivadeneira, en la producción Jorge
Sumino y en la asistencia Esteban Kozlovsky. En
este país, en este país donde a uno le vienen cada
tanto escalofríos, cuando aparecen estas
pulsiones así xenófobas ¿no? Acabo de leer estos
nombres de los que me acompañan, de mis compañeros
de este equipo de la noche, ¿no? Y está el mundo
aquí, porque hay un Wagner, ¿no? Hay un
Rivadeneira, hay un Zunino, hay un Kozlovsky, y
bueno, y yo que agrego lo mío también, ¿sí? Y bueno,
y está la Bigger también esta noche, también Irene
Bigger. ¿Cómo se puede ser xenófobo en Argentina?
Esto es absurdo, ¿no? Bien, y menos nuestro
presidente, ¿no? porque deberá recordar a un
padre suyo que andaba así por la sierra, por las
sierras de Ojanas, vendiendo y defendiendo sus
primeros momentos en este país, vendiendo tela y
siendo casi marginado, por lo menos así nos lo dijo
siempre. Pero esa es otra historia. La historia es
la de la angustia, la que tenemos esta noche, como
dijo Irene Vigel, y que Clara de Ramos Mejía, le
preguntó recién, y nos trasladó esto a Esteban
Koslovski, le pregunta a Clara de Ramos Mejía si en
su trabajo sobre la angustia tuvo en cuenta el
seminario de la calle. realmente no tomé Lacan.
Ahora, lo que ocurre es que Lacan ha sido tomado por
tantos autores que a veces se produce una
intertextualidad diferida. Es decir, yo puedo no
manejar un autor voluntariamente y terminar
diciendo algo que puede aparecer en un texto de él.
Yo, por ejemplo, cuando hago relación al tema del
deseo, lo tomo de la eneada secta de Plotino que
seguramente debe tener mucho que ver con lo que
otros autores posteriores van tomando porque por
ejemplo el tema del deseo daría como para todo un
texto pero lo que ocurre con Lacan es que tiene un
lenguaje muy complejo, muy difícil, y como el
libro intentó ser un libro para el público
general, no para personas especializadas, si
bien en el ambiente en el que yo me he movido se
trabaja Lacan, he preferido darle un clima
estético, que no digo que Lacan no tenga porque se
apoya muchísimo en textos de actores que hacen
literatura, pero exige una comprensión
literaria que no se le puede pedir a la mayoría de la
gente. Entonces, prefiero manejarme siempre con
lo más directo que con ese lenguaje que exigiría
una interpretación de lo que a su vez quiso decir
Lacan. Acá, por ejemplo, yo tomo de Plotino que
dice el deseo hace que descubramos el ser
universal ese deseo es el Eros que vela ante la
puerta de su amada siempre afuera y siempre
apasionado por el bien este siempre afuera es
Lacaniano pero para mí es de Plotino ¿por qué? ¿qué
quiero decir con esto? frecuentemente se dan
vinculaciones de temas que uno los estudia acá y
van a aparecer por el otro lado. Ese es un tema que me
interesa mucho, no aparece mucho en el libro, pero
me interesa la simultaneidad de las ideas,
inclusive la superposición de las ideas. De golpe
uno lee un poema de Shelley donde aparece un
mitoona, Entonces, como para quedarse pensando
cómo se cruzan o no determinadas temáticas, en el
libro yo intenté que el clima fuera poético.
Entonces, casi todos los autores que he buscado,
he rastreado, Y he citado, son poetas, el libro
está lleno de poesía. He intentado no poner ningún
poema mío, eso sí, porque no es un libro de poesía
mía. Está muy bien que haya dicho eso Irene Wider,
porque se trataba de trabajar no con el yo, sino con
el nosotros. Exacto. Irene Dolores Díguez, que ha
estado esta noche en Los Palabristas, que además
ha dejado unos ejemplares que van a quedar en manos
de Esteban Kozlovsky a partir de mañana para
algunos oyentes que quieran acercarse y llevarse
el libro, así como un obsequio personal de la
propia Irene Díguez para los oyentes de Los
Palabristas. Muchas, muchas gracias y algún día
vamos a hablar de la mielina, que así se llama, ¿no?
Sí, está caliente. Gracias por todo. Bueno,
igualmente es una gran satisfacción para mí estar
en este programa que lo he escuchado siempre, pero
como oyente ahora tuve la suerte de estar aquí. Es
una satisfacción para todos nosotros, ¿sí?
Bueno, muchas gracias. Hasta mañana a las 23.
La vaca mariposa tuvo un perné, un becerrito lindo
como un bebé. Dámelo papayito, dicen los niños
cuando lo vengan a hacer. Y ella lo esconde por lo
mogote que no se la vaca mariposa tuvo un perné. La
sabana le ofrece reverdecer, los arroyitos todos
le llevan flores por el amanecer. y ella lo esconde
por los mogotes que nos de la vaca mariposa tuvo un
terner y los pericos van y el gavilán también con
frutas criollas hasta el caney para él y mariposa
está que no sabe qué hacer porque ya sabe la suerte
de él. Y los periscopas y el gadirán también con
frutas criollas acercan ahí para él y mariposa
está que no sabe qué hacer porque ya sabe la suerte
de
él. La vaca mariposa tuvo un perné un becerrito
lindo como un bebé Dame los papayitos dicen los
niños cuando los ven nacer y ella lo esconde por los
mogotes que no se lava que a mariposas tuvo un perné
la sabana le ofrece reverdecer los arroyitos
todos le llevan flores por el amanecer y ella lo
esconde por los bobotes que no se la vaca mariposa
tuvo un perner y los pericos van y el gadirán
también con frutas criollas hasta el caney para él
y mariposeta que no sabe qué hacer porque ya sabe La
suerte de él y los pericos van, y el cabilán también
con frutas criollas, hasta el caney para él y
mariposita, que no sabe qué hacer, porque ya sabe
la suerte de
él. La vaca mariposa tuvo un perné. En el programa
Los Palabristas, conducido por Esteban
Pejkovic, se han escuchado los siguientes temas
musicales. Romance en la lejanía y Garcita de y por
Simón Díaz. La marcha nupcial por Bárbara y el
becerrito también por Simón Díaz.
Hasta
aquí Los Palabristas Un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.